
小心！坏人！


1

是的，里面有坏人。就像波斯举国不满女孩之死那时有坏人，就像北边邻居国内有人反对手足相残的战事那时候有坏人，这边也确实有坏人。但我不说是谁。

有坏人，说明坏人还不多，说明绝大多数，应该还是好人。那该让好人比例增大，来稀释坏人、压过坏人、曝光坏人，让坏人相形见绌、自惭形秽，而不是让坏人得便宜、占上风。好人也是有自己脑袋的，不是只有坏人智谋过人，否则这就是妥妥的“道德歧视”了。如果好人如此容易被坏人吹风，是不是道德感召还不够深入人心？那就得改进工作作风。要用实际行动，公平公开地，大大方方地，在台面上去争取大众：我们中国好人那么多，这片土地明明是好人在统治，主场优势不可谓不大，这么富裕的仗，怎么会打不赢呢？

他们给齿轮里头掺沙子，舆情工作者给他们里头掺沙子。有一些舆论家上蹿下跳、使出三板斧：标榜理性，自诩中立、呼吁客观。这即所谓理中客。理中客的特征，千言万语，最贴切的还是：在浅薄的时候十分动情，在安全的时候异常勇敢。该让理中客有点历史责任和公共担当的时候，他们一定精致而适时地沉默起来。所谓的中立，何尝不是一种偏私？——于是，早有一句话专门送给这类人：地狱里最炽热之处，是留给出现道德危机之时，仍宣称保持中立的人。我们中国人吃不吃这一套呢？我想最好是不要吃这一套。

如果说大象踩蚂蚁之际，跳将出来各打五十大板，或看到了却装作什么也没发生，这已经够令人不齿；可还有一类人，却更近了一步：他们面容模糊，不敢以真名示人，却披着正义的外衣，犄角旮旯里嗅探物料，狐假虎威地欢快叫嚷：捕风捉影、翻箱倒柜、大扣帽子——这套拳术极有半个世纪前的遗风。其中跳得最高几个头子，舞文弄墨，曲学阿世，为虎作伥，在幻想中他们自己俨然已经伴君一侧，正在日理万机、匡扶国政。

用一种更激烈的语言回敬：这些人的言行，配得上他们所经历的——或还未经历，但终有一日的——平等摊匀的苦难。

我们要时刻意识到：他们和他们折辱的人，为捍卫各自信念而付出代价，是极不成比例的。他们也认为有坏人，他们折辱的人也认为有坏人。可是，前者除了在舆论场兴风作浪、纲举目张、大声围猎，还为他们的信念——如果有的话——付出了什么呢？牺牲了什么呢？承担了什么潜在风险呢？没有，没有，没有。非常安全，异常安全，安全到有点离谱，几乎有点不真实。他们激愤指控的坏人，动不了他们哪怕一根汗毛——也自然动不了，他们及其追随者的信念中，作为一个想象的共同体存在的国家的一根汗毛。

他们折辱的人，却面对了不见身躯的最庞大的东西，承受了不可估量的最切身的代价，以及不断波荡的精神的无力感，以及无处安放的心灵的恐慌，以及被构陷的、被冤枉的、被误解的委屈。虽然人生总是误解，但这些都是大误解。


2

“当枪使”这一指控，实在意味不明，而且相当恶毒。恶毒在于：它在利用人的一个根本软肋做文章，大加挞伐。什么根本软肋？说到底：一切人的行动，都是依附的后果，是信的果实。一个人或一群人，必须信一套东西，凭一些身外之物，才能有意识、有思想、有行动。否则脑海空空、浑浑噩噩，徒有双手双脚、几尺之躯，跟吃了睡睡了吃的牲口有什么分别？谈何行动力？所谓：君子性非能也，善假于物也。

这个物，是有型的建制，也是无形的理念。在这个意义上，“当枪使”与否，是语言被污染之后的无效提问，是一个假问题，而非一个真问题。（关于真假问题的辨析拆解、语言的玷污与腐败，在我上月文章《欧洲凛冬》中做过详尽分析。）事实上，比当枪使更有意义、更真实的问题是：你是在被什么理念“当枪使”？在最宽泛的意义上，是A还是B？随意打个比方说：a可能被A当了枪使，打了人不说，枪终于也被没收；或者枪会七十二变，又变成一把斧。b也许被B当枪使，这个枪不对人打，或者突突突打了一通，还能自改魔改、还能随身携带——或许终于会成为b的躯体的延展，一个外挂的器官，一套共生的营养中枢……

鲁迅就是自己把自己抛出去，把自己当枪使，当投枪，当匕首。如果鲁迅没有自愿投身那套“域外的新思想”成了一把枪，——不管是俄国的安那其主义，还是左翼思潮，不管是尼采主义，亦或是最宽泛意义上的自由主义、个人主义——他就不是鲁迅。一个观念或原则如果是进步的，为什么不能自愿臣服和投身于这个观念、原则？为什么不能信奉、跟随、践行？

这个质问还可以被表述为：“颜色事件”是被当枪使，那红又算不算五颜六色之一种？曾经的法国、德国、苏联，这些国家的意识形态或思想资源，算不算典型的外部思潮？

一边是红色和颜色这对词组的诡异悖论，一边是内部和外部的微妙互文。

除此之外，每天都在舆论场上发生一些故事：有的是谣言和真相的反转，还有的是信任和怀疑的纠结，有的是中立和偏私的同义，还有的是局部和整体的颠倒，有的是小和大的置换，还有的是公和私的对仗......如此等等，目不暇接。


3

外部力量？哪个外部力量？月球吗？

大约从2018年起——这是一个微妙的时间节点——越来越多外国人被群众认定是外部力量。在几个月前一篇题为《一个外国人，临走前记录了“空城”上海》的文章中，一名德国人讲述了在自己大街上拍照被指控为“美国间谍”的尴尬经历。这类例子并不少见。又尤其是疫情这三年来，这股敌我之风，内外之别，可谓愈演愈烈。

可是，套在最近的风波中，又尤其反讽。因为很多外部人士，看不懂这曲笔，看不懂这心酸的复杂用典，看不懂千奇百怪不好好说话的含蓄创意。见惯了万人空巷、意愿高举的所谓外部人士，犯了想象困难症，只得对留白这种行为艺术表示“我看不懂，但我大受震撼”。

不过，在我们的舆论场上：似乎只有外国的活动，是没有外部力量的。所有中国的事端，都是有外部力量介入的。这套说法背后的潜台词其实极其恶毒：中国人不可能生发出单独、自主、自愿的任何计划或行为；这似乎是在暗示：我们中国人就是低人一等，有先天缺陷，脑筋就天生缺了一条——这几乎是某种逆向版本的法西斯主义。

如果外国人觉得一个东西好，或一类事情是他们的生活方式，他们曾经也推介给我们，这被舆论家称为“文化霸权”；那么——我们试着想象另一种画面：外国人觉得某种东西切实帮他们改善了社会与公共生活，可是，他们却千方百计藏着掖着，不想让我们知道也不认可我们可以做那类事情；总之，他们打心眼里觉得我们中国人就应该忍辱负重逆来顺受、就应该当好一群识时务的、与祖训文化合拍的奴才，那这叫什么呢？难道这就是当下时髦的“文化多元主义”吗？

具体到这次事态，外部力量，如果真的有，按照定义，用心歹毒的他们，应该千方百计让我们麻木愚昧、对公共福祉漠不关心，让我们蒙在鼓里、活在楚门的世界，应该想尽一切办法灌输渗透一套观念，让我们尽可能延长静默、封控、核酸、让“政治凌驾于科学”——最好是世世代代。按词汇的语义色彩来说，这才是真正的外部力量：他们想尽可能压抑和折辱我们民族。


4

这届网友很聪明，很多人并不被嗓门大的流量明星们牵着鼻子走。一个证明就是，他们对“外部力量论”辛辣回应。

有人说：抓间谍是相关部门的工作，自媒体你们就不要越俎代庖了，搞错了岂不是也算造谣滋事、分化群众、激化“人民内部矛盾”。有人科普冷常识：作为一种职业的相关人员才是“收钱的”——况且这钱来自（包括在被折辱者们在内）全体缴税人。有人反唇相讥：外部力量另有前辈。

还有人无不讥讽地说：别太普信了，现在没多少人愿意来当下的这里——这也确实是实话，难听的实话：如今国内外国人数量可能已经降至几十年来最少。还有人借题发挥说：做一个事儿就“发钱”，自己能做到这力量破产，这力量可真是我们月入千元百姓的大救星——当然我们不能当真，这只是一个黑色幽默：几百块钱和未知的后果，并不成比例；说到底，真正能人给无形的、未知后果的心理天平的另一端添上筹码的，只有不断压抑心底的无名的怒火。


5

坏人这个指控是轻巧的，也是非常讨巧的。

试问，历史上哪一场活动没有坏人？严格说，聪慧过人的舆论家们也找不到。几乎我们可以说：无坏人，不活动。五四有坏人吗？当然有，大大的有。没有那么“温良恭俭让”的，都是坏人嘛。当时有关部门就说了：学生里藏有坏人。当然，一切尘埃落定，学生被平反了，可是，胡适不还是个坏人吗？我们的调查早有定论：胡适是一个英美自由派的代理人、马前卒、急先锋......

在某种意义上，坏人，几乎成了活动的icon，成了另一个同义词。

为什么有坏人？我们先跳脱出时下政治，站在更一般的哲学立场上说：有坏人，是自由的活动的本质。自由本就是分散的、孤独的、软弱的、混乱的、摆动的、嘈杂的......大家来自五湖四海，大家各行其是：有人嗓门大，有人嗓门小，有的应和者众，有的回应寥寥。有人说C对，有人说C不对，还有人说C要改成小写的c。这就是自由，这是自由之代价，也是自由之重负。自由一定是有孔的，有缝的。只有不自由的活动，才没有坏人。于是，——如果我们能够容忍和消化这个更哲学的意涵，我们还可以进一步说：自由的坏人——或者再加上自由本身这个坏人——或许也没那么坏。

而要从更政治的角度说，这话题就更有意思：是不是坏人，又跟一个人的“政治词典”里对坏人的定义、界定很有关系。你怎么看，或者说，你带了什么样的意识形态的有色眼镜，就十有八九决定了谁是坏人。

在不同意义上，坏人这个指称天壤地别。况且：现在我也分不清，舆论家嚷嚷得那么欢，到底是“以为”有坏人，还是“通知”有坏人，还是“听令”有坏人？坏人的脸怎么识别？有什么衣着特征？戴不戴口罩？操哪种方言？用多大的音量？打过几针疫苗？写什么字体？以及：符合这些特征的坏人们比例有多高？超过了百分之多少？

又或者：到底是坏人，还是我看不过眼的人，是我看不惯、让我不舒服、我不同意、或者我的头儿不同意的一些人？在这个意义上，是不是也可以说——某些爆款文章的作者，也可以归进坏人队列？


6

讲点历史。

1980年，韩国爆发了五一八事件，当时全斗焕所控制的新军部和媒介，在光州市民中及全国都散播了这样的信息：你们中间有北朝鲜的人，有跟随金大中的人，有收了钱的人——当然这些“证据”都是在保安司令部第6分室也就是“西冰库”里拿到——还有，还有不少坏人......为了在光州市民军中制造更多分裂和疑窦，他们甚至还炮制了所谓的全罗南道厅毒针事件；通过大肆让媒体报道宣传此事，以此“坐实”光州有北朝鲜间谍渗透——于是空输部队后来残酷的“钟情作战”也就有了更多凛凛“大义”。

因为“当枪使”的名头，就有了“杀机”，还不知道发生了什么的光州人就有了“可死之道”。“当枪使”的众人没生出什么事端，罗织“当枪使”这个“可死之道”的人倒是击穿了不知多少年轻的心脏。

对这套伎俩和说辞，最熟悉的，也是讲得最生动的，莫过于一百年前的鲁迅。当年北洋段祺瑞政府也说得如出一辙：小心，人群里有坏人！于是，出离愤怒的鲁迅在《纪念刘和珍君》一文中写道：
[......]有令，说她们是暴徒。但接着就有流言，说她们是受人利用的。

坏人？在鲁迅看来，躲在犄角旮旯的暗处、与段政府合谋放冷箭的流言家，那才是坏人。在《华盖集续编 · 可惨与可笑》里，鲁迅尖刻地写道：
这罗网之所以布成，其关键就全在于“流言”的奏了功效。

这是中国的老例，读书人的心里大抵含着杀机，对于异己者总给他安排下一点可死之道。

就我所眼见的而论，凡阴谋家攻击别一派，光绪年间用“康党”，宣统年间用“革党”，民二以后用“乱党”，现在自然要用“共产党”了。其实，去年有些“正人君子”们称别人为“学棍”“学匪”的时候，就有杀机存在，因为这类诨号，和“臭绅士”“文士”之类不同，在“棍”“匪”字里，就藏着可死之道的。

并继续把矛头直指“刀笔吏”式的深文周纳：

去年，为“整顿学风”计，大传播学风怎样不良的流言，学匪怎样可恶的流言，居然很奏了效。今年，为“整顿学风”计，又大传播共产党怎样活动，怎样可恶的流言，又居然很奏了效。于是便将请愿者作共产党论，三百多人死伤了，如果有一个所谓共产党的首领死在里面，就更足以证明这请愿就是“暴动”。


7

讲完历史。最后再絮叨几句别的。

听说今天已经有舆论界人士出来主持公道了，大概意思是说：同学们，年轻人们，你们可能有良善的初衷愿望，我相信你们也是为了他人与公共利益，可是你们知道吗，你们之后就会被另外的力量所……

首先，没有事情是完美的，是一层不变的。任何事情，要允许杂质、噪音，更要允许变化，甚至异化。不要谈异化而色变：最纯洁的革命也会异化——甚至异化得最快。变异不可怕，变异可以调整，可以试错，可以再变回来。可怕的是没有变化，不许变化。可怕的是车门焊死、刹车失灵。可怕是温和地走进良夜，是天不变道亦不变、是在秦制的死水滩里兜转了足足两千年。

更重要的是，不要大讲特讲“良善的心”。不要诛心，也不要揣度大家的心。一个人的心，是看不到的；哪怕是法医来看，也只能看到脏器、肌肤、鲜血。现在问题只在于：某一种选择、某一类行径，是否属于正当权利的范围？法律是挡箭牌，法律也是主治者；一件事情到底有没有侵害他人权益与公共利益，法律是最终定夺者，而不是“主流的”舆论——舆论也许是劫匪的人质。

严复曾把liberty翻译成“群己权界”，他没有翻译成君子优先、小人靠边。我想，不论当今西方的前沿学界如何争论，在中国当下的国情里，我们还需要主张：权利优先于善。是的，权利优先于善，因为在这片土地上，几千年来，多少罪恶假善之名。

究其根本：我们中国人把政治和道德绑定得太深。政治是无上道德的政治，道德是帮衬政治的道德。去道德化的主张，在公共的声音中，实在像烛光似的微弱。德行、德政、贤能孝廉、以德配位......我们的词库里全是这样的词汇。可是，品行被认为“不好”的人，或者被认为比较“低劣”的群体，到底有没有法律赋予的权利？我想是有的。

什么是德先生？德先生就是各家利益诉求，在公共场域，各抒己见，各自声张，形成合力。郭台铭的工人要补贴，耽误了三年的大学生要出校，年轻的赤诚的爱国者们要哀悼......有政治的，有经济的，有纯粹思想的，地不分南北，年无分老幼，这林林种种的、多元化的不同需求，共同构成了民主之合声。

所以，我又想起，在《多头政体》作者罗伯特达尔看来，现实世界中的代议民主制，或曰竞争性的选举政体，既不是rule by majority，也不是rule by minority，而是rule by minorities。也就是，民主的状貌，在于不同的关键少数们的多元与合声。这是最现实的政治，也是最不坏的政治。我想，这个对今天中国人的心智，是极有启发的。
